---
layout: event
lang: de
translation_key: n4o_activity_20240626-1000
title: Erstes Netzwerktreffen zwischen NFDI4Objects und Privatwirtschaft
excerpt: Austausch zwischen NFDI4Objects und Wissenschaftler:innen aus archäologischen
  Fachfirmen
date: 2024-06-26 10:00:00+00:00
event_date: 2024-06-25
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /events/n4o_activity_20240626-1000/
---

Am 25.06.24 fand zum ersten Mal ein digitales Netzwerktreffen zwischen der Privatwirtschaft und NFDI4Objects statt.

Auf Initiative von NFDI4Objects wurde das Online-Treffen von unserem Konsortialmitglied, der Deutschen Gesellschaft für Ur- und Frühgeschichte e.V. (DGUF), organisiert und veranstaltet. Moderiert wurde die Veranstaltung von Frank Siegmund, dem stellv. Vorsitzenden des DGUF Vereins. Christin Keller, Geschäftsführerin des Konsortiums, stellte den 34 Teilnehmenden in ihrem Impulsreferat die Arbeit von NFDI4Objects vor und betonte die Wichtigkeit der Einbindung des privatwirtschaftlichen Sektors in die NFDI und verwies auf konkrete Kooperationsfelder zwischen NFDI4Objects und den archäologischen Fachfirmen. 

Anschließend präsentierten Vertreter:innen aus der Privatwirtschaft ihre Perspektiven: David Biedermann von ProArch stellte die Praxis der Dokumentationsübergabe von der Privatwirtschaft an das Landesamt vor. Stephan Winkler von ABW und Anna Anzenberger von Anzenberger & Leicht gaben eine Einführung zu Sapikon, eine Grabungsdokumentationssoftware. Benjamin Keil und Hilko Waltke-Poppen von denkmal3D präsentierten ihr Projekt „DigSmart“ im Bereich der GIS-Dokumentation. 

Abschließend folgten eine rege zweieinhalbstündige Diskussion und ein intensiver Austausch zwischen den verschiedenen Akteur:innen aus privatwirtschaftlicher Archäologie und NFDI. Wir halten fest: Der Bedarf für einen Austausch ist auf jeden Fall gegeben. Wir bleiben am Ball!