---
layout: event
lang: de
translation_key: n4o_activity_20250815-1206
title: Mitteilung zur 2. Runde der TRAILs (2025 bis 2027)
excerpt: Call zur Beantragung der TRAILs (2nd Round) startet intern ab Mitte August
  2025
date: 15.08.2025
teaser_image: ''
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /community/events/n4o_activity_20250815-1206/
---

Die **TRAILs** (*Task Related Activities for Implementation and Launch of Services*) sind ein zentrales Instrument von NFDI4Objects, um die Community aktiv in die Entwicklung innovativer und praxisorientierter Lösungen einzubinden, die sowohl die wissenschaftliche Arbeit als auch die Infrastruktur des Konsortiums nachhaltig stärken. 

Seit Beginn der ersten TRAIL-Phase im Jahr 2023 wurden insgesamt **[18 Projekte](https://www.nfdi4objects.net/portal/trails/)** gefördert, deren Ergebnisse den Umgang mit objektbezogenen Forschungsdaten nachhaltig verbessern. Mit einer maximalen Laufzeit von 24 Monaten endet diese Förderphase nun. Daher verpflichtete sich NFDI4Objects, den Erfolg der derzeit laufenden TRAILs vor dem Start der zweiten TRAIL-Phase zu evaluieren, bevor im Herbst 2025 dann die zweite Phase der TRAILs starten wird.

Die Evaluation der TRAILs hat bestätigt, dass die bisherigen Projekte wichtige Impulse geliefert und fachliche Innovationen angestoßen haben. Gleichzeitig wurde deutlich, dass sich die Wirkung einzelner Projekte oft auf eng umrissene Teilaspekte fokussierte und damit wichtige Bausteine für das Gesamtvorhaben geliefert haben. Für die zweite Phase soll dieser Beitrag nun noch stärker in einen erkennbaren übergeordneten strategischen Rahmen eingebettet werden.

Für die zweite Phase war ursprünglich vorgesehen, die Ausschreibung erneut für externe Bewerbungen zu öffnen. Aufgrund der im Vergleich zur ersten Phase reduzierten Fördermittel ist dies leider nicht mehr umsetzbar. Wir bedauern dies sehr. Die zweite Ausschreibungsrunde der TRAILs (2025 bis 207) wird daher ausschließlich innerhalb des Konsortiums erfolgen und einen starken Fokus auf Projekte legen, die unmittelbar zu den langfristigen Aufgaben und den übergeordneten Zielsetzungen des Arbeitsprogramms in den Task Areas beitragen und deren Ergebnisse sich klar in den Gesamtzusammenhang von NFDI4Objects einfügen. 

Die interne Ausschreibung läuft vom **21. August bis zum 10. Oktober 2025**. Gesucht werden nachhaltige Ideenkonzepte mit strategischer Relevanz und technischem Innovationspotenzial, die die Leistungsfähigkeit und Sichtbarkeit von NFDI4Objects national wie international stärken.