---
layout: event
lang: de
translation_key: n4o_activity_20251217-1356
title: Lunch & Learn zur digitalen Kunstgeschichte
excerpt: Termine und Themen 2026
date: 17.12.2025
teaser_image: ''
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /community/events/n4o_activity_20251217-1356/
---

Seit Juni 2025 finden regelmäßig **jeden ersten Freitag im Monat um 13 Uhr** für 45 Minuten die online Veranstaltungen zum „Lunch & Learn zur digitalen Kunstgeschichte“ statt.

Als nächste Themen in 2026 erwarten Euch:

**Freitag, 9. Januar 2026, 13 Uhr**
Von der Information zum Wissen. Wie kommen wir von unseren relationalen Datenbanken zum Wissensgraphen. (Holger Simon)

**Freitag, 6. Februar 2026, 13 Uhr**
KI-Trainingsdaten und ihre Bedeutung für die Kunstgeschichte (Sonnja Genia Riedl)

**Freitag, 6. März 2026, 13 Uhr**
NFDI4Objects, Forschungsdateninfrastruktur für materielle Hinterlassenschaften aus Menschheits- und Umweltgeschichte (Anja Gerber)

Einstieg (5min) - Impulsvortrag (10 Min) - Diskussion (15 Min) - Helpdesk & Tipps (15 Min)

**Zoom-Link:** <https://us02web.zoom.us/j/84286572737?pwd=VrT2D61m8S2g1CCD6QlD3qVVgy8yCL.1>

**Warum machen wir das?**

Wir wollen mit diesem Format einen regelmäßigen Treffpunkt etablieren, der inspiriert, informiert und Menschen zum Thema digitale Kunstgeschichte verbindet. Kommt mit Euren Fragen, es wird immer jemand da sein, der helfen kann. Wir wollen unsere Erfahrungen und interessante Hacks teilen. Schließlich gibt es immer einen thematischen Impuls, von dem wir uns inspirieren lassen und lernen wollen.

Weitere Informationen zum Arbeitskreis Digitale Kunstgeschichte findet ihr hier auf unserer Webseite unter <https://digitale-kunstgeschichte.de/>

Wer im Arbeitskreis aktiv werden und mitgestalten will, kann sich im Slack einbringen und am **Jour-Fixe (1. Mittwoch im Monat, 8 Uhr)** teilnehmen!

Wir freuen uns auf Euch!