---
layout: event
lang: de
translation_key: n4o_activity_20260120-1002
title: NFDIObjects auf der CAA International 2026
excerpt: Vom 31. März bis zum 4. April 2026
date: 20.01.2026
areas:
- ta5
- ta2
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /events/n4o_activity_20260120-1002/
---

**Vom 31. März bis 4. April 2026** findet die CAA 2026 **in Wien** statt. Unser Konsortium ist vor Ort mit verschiedenen Beiträgen und Sessions dabei. 

###### Task Area 5

Aus **TA 5** heraus organisieren das DAI und ÖAI eine Session mit dem Thema: **“Unstoppable Vision, Immovable Practice: An Adversarial Debate on Linked Open Dreams and the Reality of Archaeological Data Collection”** Chairs sind Brigit Danthine (ÖAI), Fabian Riebschläger (DAI), Helmut Schwaiger (ÖAI) und Lisa Steinmann (DAI).

###### Aus **Task Area 2** heraus sind folgende Sessions dabei: 

###### Session 1: 

“Hic sunt dracones? Link ‘em all! Linked Open Data, Wikidata and CIDOC CRM in Archaeology” organisiert von Florian Thiery, Leibniz-Zentrum für Archäologie (LEIZA) / Research Squirrel Engineers Network, Mainz, Germany, Martina Trognitz, Austrian Centre for Digital Humanities (ACDH), Stephen Stead, Paveprime Ltd, und Daria Stefan, TU Wien, Vienna, Austria. 

###### Session 2:

 “Our Little Minions pt. VII: Small Tools with Major Impact”, organsisiert von Brigit Danthine, Austrian Archaeological Institute (Austrian Academy of Science), Ronald Visser, Saxion University of Applied Sciences, Florian Thiery. 

###### Session 33: 

"Generative AI, Text Mining, and Semantic Modelling: Using Big Models for Big Problems, FAIRly!" organisiert von Florian Thiery zusammen mit Alphaeus Lien-Talks (Historic Royal Palaces, UK).

###### Session 35: 

“Chronological Modelling III: a Round-Table on Time in Computational Archaeology”, Session Organisers and Topic Chairs: Thomas Huet (CNRS), Eythan Levy (University of Zurich), Joan Anton Barcelo, Keith May, James Taylor, Florian Thiery, Joe Roe. 

###### **Session 24 (Roundtable Session):** 

Real-World Perspectives on Building Research Data Infrastructures: Community Practices, Legal Contexts, and Implementation wird von Fabian Fricke (DAI) und Agnes Schneider (Univ. Leiden) organisiert. 

###### DAI

Das DAI organisiert ebenfalls den Workshop **“Documenting Archaeological Fieldwork with iDAI.field: Hands-On Workshop on Usage, Configuration, and Synchronization”.**

Zur Website der Konferenz: <https://2026.caaconference.org/>