---
layout: event
lang: de
translation_key: n4o_activity_20241114-1012
title: Workshop des WiNoDa Knowledge Lab
excerpt: Erster Ideenschmiedeworkshop am 27. November 2024 in Berlin
date: 2024-11-14 09:50:17.194000+00:00
event_date: 2024-11-27
areas:
- ta7
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /events/n4o_activity_20241114-1012/
---

Das **[WiNoDa Knowledge Lab](https://winoda.de/)** ist ein Datenkompetenzzentrum für die interdisziplinäre Erforschung der Erd- und Menschheitsgeschichte. Das Projekt wird vom Naturkundemuseum Berlin, dem Deutschen Archäologischen Institut und weiteren Partnerinstitutionen getragen. Ziel des WiNoDa Knowledge Lab ist es, Datenkompetenzen und wissenschaftliche Fähigkeiten in der Forschungsgemeinschaft zu stärken und interdisziplinäre Forschung zu fördern, indem Expert:innen aus verschiedenen Bereichen wie Naturforschung, Data Science oder Digital Humanities zusammen gebracht werden.

Ende November bietet WiNoDa einen ersten Ideenschmiedeworkshop an, der auch für die NFDI4Objects-Community interessant ist. Unten stehend finden Sie alle Informationen.

## Workshop: "Decoding Berlin: Data-Driven Insights into Museum Objects"

Am **27. November 2024** findet in Präsenz in Berlin der erste **Ideenschmiedeworkshop** zum Thema ["**Decoding Berlin: Data-Driven Insights into Museum Objects**"](https://winoda.de/event/ideenschmiede-decoding-berlin/) statt. 

Dieser praktische Präsenz-Workshop zeigt, wie Data Science unser Verständnis von Museumssammlungen verändert und bietet die Möglichkeit, die Naturgeschichte Berlins anhand von Datensätzen aus dem Museum für Naturkunde zu erkunden. Nach einer Hinter-den-Kulissen Führung werden die Teilnehmenden in einer gemeinsamen Brainstorming-Sitzung Ideen für zukünftige Projekte entwickeln, indem sie Rohdaten in wertvolle Informationen umwandeln.

Die Veranstaltung bietet die einmalige Gelegenheit, mit Expert:innen aus verschiedenen Disziplinen zusammenzuarbeiten und in innovative Forschungsmethoden einzutauchen.

### Anmeldung

Bitte melden Sie sich bis zum 17. November [hier](https://indico.cern.ch/event/1474250/) an. Weitere Informationen über die Veranstaltung finden Sie auf der [WiNoDa-Homepage](https://winoda.de/event/ideenschmiede-decoding-berlin/).

Alle Interessierten sind herzlich eingeladen!

### Newsletter

Um über alle Neuigkeiten, Veranstaltungen und Entwicklungen des WiNoDa Knowledge Labs auf dem Laufenden zu bleiben, abonnieren Sie gern den entsprechenden [Newsletter](https://lists.gbv.de/listinfo/winoda-newsletter).