---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260115-0930
title: Bericht zum CAA-Webcast in Kooperation mit NFDI4Objects
excerpt: Q&A zum Forschungsdatenmanagement
date: 15.01.2026
areas:
- ta6
- ta5
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20260115-0930/
---

Am **14. November 2025** lud NFDI4Objects gemeinsam mit der CAA Deutschland zu einem interaktiven Webcast mit dem Thema **“Q&A zum Forschungsdatenmanagement”**ein. Rund 50 Teilnehmende diskutierten in der Veranstaltung konkrete Herausforderungen aus ihrer eigenen Forschungspraxis mit Vertreter:innen von NFDI4Objects.

Ausgangspunkt war eine vorab eingereichte Fragestellung zur **nachhaltigen Sicherung, Standardisierung und interoperablen Bereitstellung einer komplexen archäologischen Forschungsdatenbank**. Entlang dieser Praxisfrage wurden zentrale Themen des Forschungsdatenmanagements diskutiert:

* die Abgrenzung von virtuellen Forschungsumgebungen, Datenbanken, Datenpublikationen und Langzeitarchivierung
* die strukturierte Dokumentation relationaler Daten der Einsatz kontrollierter Vokabulare und Ontologien
* sowie die Rolle persistenter Identifikatoren für die langfristige Nachnutzung.

Die Diskussion zeigte ein breites Spektrum an Perspektiven:

**Awareness und Ausbildung:** Mehrere Teilnehmende wiesen darauf hin, dass nicht nur Studierende, sondern auch Lehrende stärker für FDM sensibilisiert werden müssen, um Kompetenzen nachhaltig zu verankern.

**Best Practices und Standards:** Es entstand ein lebhafter Austausch über Best- und Bad-Practices, die Rolle von Standards in der Archivierung und die Notwendigkeit, methodisch-praktische Kompetenz mit technischem Hintergrundwissen zu verbinden.

**Versionierung und Nachnutzbarkeit:** Die Expert:innen erläuterten Unterschiede zwischen Langzeitarchivierung abgeschlossener Datensätze und versionierten Datenpublikationen, inklusive der Vergabe von DOIs.

**Vokabulare und Mehrsprachigkeit:** Die Herausforderungen, Begriffe in mehreren Sprachen konsistent zu verwenden, wurden anhand eines Beispiels aus Luxemburg verdeutlicht, was die Bedeutung von Community-getriebenen Vokabularen unterstrich.

**Integration vorhandener Infrastrukturen:** Fragen zur Nutzung von Fachrepositorien, Mapping-Pipelines und Knowledge Graphs führten zu konkreten Hinweisen, wie NFDI4Objects Projekte unterstützt, ohne starre Vorgaben zu machen.

NFDI4Objects präsentierte dabei aktuelle Entwicklungen und Angebote des Konsortiums, darunter die **Weiterentwicklung der Empfehlungen zur Langzeitarchivierung**, die Nutzung **kontrollierter Vokabulare und Normdaten** sowie Entwicklungen innerhalb der NFDI zum Thema **persistente Identifikatoren**. Außerdem wurde gezeigt, wie die Community aktiv in die Weiterentwicklung dieser Angebote eingebunden werden kann.

Der Webcast machte deutlich, wie **NFDI4Objects als Vermittler zwischen Forschungspraxis, Infrastruktur und Community** agiert: nicht mit starren Vorgaben, sondern durch **Austauschformate, Community Cluster und Task Area Working Groups, in denen gemeinsam tragfähige Lösungen entwickelt werden**.
Die Veranstaltung bot damit nicht nur Antworten auf konkrete 
FDM-Fragen, sondern auch zahlreiche Anknüpfungspunkte für eine weitere 
Beteiligung an den Aktivitäten von NFDI4Objects.

[Hier finden Sie alle Informationen zu der Veranstaltung.](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20251014-1108/)