---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20240807-0700
title: NFDI4Objects Community Survey 2024
excerpt: Aufruf und herzliche Einladung zum Mitmachen
date: 2024-08-07 10:00:00+00:00
areas:
- ta7
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20240807-0700/
---

Ihr Input ist gefragt! Wir suchen nach Teilnehmenden für unsere Umfrage zur Community Einbindung und zu unserem Arbeitsprogramm bis zum 15.09.2024. NFDI4Objects ist ein Projekt aus der Community und für die Community. Um unser Arbeitsprogramm und den Austausch mit unserer Community stetig zu verbessern, sind wir auf Ihren Input angewiesen. Aus diesem Grund möchten wir Sie zur Teilnahme an unserer Community Survey einladen.

Bis zum 15. September 2024 können Sie an unserer Umfrage zur Einbindung der Community und zum Arbeitsprogramm von NFDI4Objects teilnehmen. Die anonymisierte Umfrage ist in Deutsch und umfasst 14 Fragen. Die Bearbeitungszeit dauert ca. 8 Minuten.

[Die Umfrage finden Sie hier.](https://survey.nfdi4objects.net/index.php/398911?lang=de)

**Was ist das Ziel der Umfrage?**

NFDI4Objects versteht sich als ein von der Community getriebenes Projekt. Um unser Langzeitziel – den Aufbau einer Plattform für Datenstandardisierung, Datenaustausch und Dienstleistungen rund um FAIRes Forschungsdatenmanagement für das materielle Erbe der Menschheitsgeschichte – auch tatsächlich maßgeschneidert an die Bedarfe unserer Community auszurichten, ist Ihr Input sehr wichtig.

**Warum sollten Sie mitmachen?**

* Einfluss nehmen: Ihre Meinungen und Vorschläge helfen dabei, zukünftige Programme und Initiativen zu gestalten.
* Verbesserungen anregen: Teilen Sie uns mit, was gut läuft und wo es Verbesserungsbedarf gibt.
* Gemeinschaft stärken: Durch Ihre Teilnahme können wir Maßnahmen ergreifen, die das Gemeinschaftsgefühl und die Zusammenarbeit fördern.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns in der Beantwortung und Weiterverbreitung der Umfrage helfen würden. Vielen Dank!