---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250820-0700
title: Neuer Commons-Beitrag "Besitznachweis in Sammlungen" steht zur Kommentierung
excerpt: Herzliche Einladung zum Kommentieren
date: 20.08.2025
areas:
- ta2
- ta6
trails: []
ccs: []
twgs:
- besitznachweis-im-verlustfall-use-case-für-den-minimaldatensatz
permalink: /news/n4o_news_20250820-0700/
---

Ein zentrales Element unserer Arbeit ist die Erstellung der NFDI4Objects-Commons. Hierbei handelt es sich um qualitätsgesicherte und quelloffene Veröffentlichungen aus den CCs und TWGs. Die Ergebnisse entstehen in einem Bottom-Up-Prozess. Daher durchlaufen neue Beiträge eine öffentliche Kommentierungsphase, während der die gesamte Community eingeladen ist, konstruktiv mitzudiskutieren und mit ihrem Input zur hohen Qualität unserer Commons beizutragen! 

Aus der **TWG** ["Besitznachweis im Verlustfall: Use-Case für den Minimaldatensatz](https://www.nfdi4objects.net/portal/twgs/besitznachweis-im-verlustfall-use-case-f%C3%BCr-den-minimaldatensatz/)" **steht nun der Beitrag  "Dokumentationsstandards und der Besitznachweis in Sammlungen - ein vergleichender Überblick" zur Kommentierung** in unserem Community Hub online. Die Untersuchung ermittelt durch den Vergleich bestehender Dokumentationsstandards und Fallbeispiele, welche Metadaten Museumsobjekte eindeutig identifizieren, und formuliert Vorschläge für eine mögliche Anpassung der Empfehlungen für den Minimaldatensatz. 

Die TWG freut sich auf eine aktive Beteiligung der Community. Interessierte können **[den Beitrag direkt hier lesen und kommentieren](https://community.nfdi4objects.net/assemblies/commons/f/1/proposals/13)**. Zur Nutzung der Kommentarfunktion ist die einmalige [Registrierung](https://community.nfdi4objects.net/assemblies/commons) mit einer E-Mail-Adresse notwendig. Die Kommentierungsphase läuft 4 Wochen, d. h. bis einschließlich Dienstag, den 16.09.2025.