---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260120-1021
title: Netzwerkmeeting NFDI Berlin-Brandenburg
excerpt: Einladung zum Meeting am 19. Mai 2026
date: 20.01.2026
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20260120-1021/
---

Am 19. Mai 2026 findet das nächste Treffen des NFDI Netzwerks in Berlin-Brandenburg statt. 

Von 10 bis 16 Uhr wird das Thema: „**Provenance and Reproducibility**“ bei der Wikimedia Deutschland – Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens e. V.  in einem flexiblen, offenen Workshop mit ca. 50 Teilnehmenden vor Ort diskutiert. 

Während die Provenienz die „Geschichte“ der Herkunft der Daten erzählt, ist die Reproduzierbarkeit der wissenschaftliche „Beweis“, dass diese Geschichte mit denselben Ergebnissen wiederholt werden kann. Im Workshop können alle damit verbundenen Aspekte (Konzepte, Standards, Metadaten, Tools usw.) von Provenienz und Reproduzierbarkeit von Interesse sein, z. B. Objektbiografien, RO-Crates, FAIR-digitale Objekte, reproduzierbare Workflows.

Teilnehmende sind eingeladen einen Beitrag zu diesem Treffen in Form einer kurzen Präsentation oder einer Demo zu leisten, die zum Thema passt und auch für andere Konsortien von Interesse sein könnte. 

Bitte geben Sie Ihren Beitrag im Anmeldeformular an. 

**Anmeldeschluss: 30. April 2026**

**Ort:** Wikimedia Deutschland – Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens e. V. 
(Tempelhofer Ufer 23/24,10963 Berlin)

Bei Fragen wenden Sie sich bitte per E-Mail an [nfdi_bb@mardi4nfdi.de](mailto:nfdi_bb@mardi4nfdi.de)

**Mehr Informationen und Anmeldung:** <https://events.hifis.net/event/3380/>