---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250905-0659
title: Neuer Commons-Beitrag zur Kommentierung im Community Hub
excerpt: Zusammenfassung des Status Quo im Forschungsdatenmanagement für den Bereich
  der Konservierung-Restaurierung
date: 04.09.2025
areas:
- ta4
trails: []
ccs:
- cc14_conservation_sciences
twgs:
- umfeldanalyse-zur-fdm-landschaft-im-bereich-der-erhaltung-und-pflege-kulturellen-erbes
permalink: /news/n4o_news_20250905-0659/
---

In unserem Community Hub wurde mit dem Whitepaper "**Zusammenfassung des Status Quo im Forschungsdatenmanagement für den Bereich der Konservierung-Restaurierung (2025)"** ein weiterer Beitrag zur öffentlichen Kommentierung bereitgestellt. Das Whitepaper dokumentiert den aktuellen Stand des Forschungsdatenmanagements im Bereich der Konservierung und Restaurierung basierend auf einer deutschlandweiten Community-Umfrage aus dem Frühjahr 2025. Diskutiert werden Praktiken, Herausforderungen und Bedarfe im Umgang mit restauratorischen Forschungsdaten. **Die gesamte Community ist herzlich eingeladen, ihre Anmerkungen und Ergänzungen, auch aus fachfremden Perspektiven, zu formulieren.** Das Whitepaper soll anschließend in die NFDI4Objects Commons aufgenommen werden. Die Kommentierungsphase läuft bis einschließlich Donnerstag, den 09. Oktober 2025.

[Der Beitrag kann hier abgerufen und kommentiert werden](https://community.nfdi4objects.net/assemblies/commons/f/1/proposals/14). Zur Kommentierung ist eine [Anmeldung im NFDI4Objects Community Hub erforderlich](https://community.nfdi4objects.net/users/sign_up). Weiterführende [Informationen zu den Commons](https://www.nfdi4objects.net/commons/) finden sich auf unserer Webseite. 

Daneben steht noch bis zum 16. September das bereits im Newsletter 8/2025 angekündigte Paper "**Dokumentationsstandards und der Besitznachweis in Sammlungen - ein vergleichender Überblick"** zur Diskussion. [Der Beitrag kann hier abgerufen und kommentiert werden](https://community.nfdi4objects.net/assemblies/commons/f/1/proposals/13). Ebenso lässt sich dort ein Einblick in die bereits laufende Diskussion nehmen.