---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260128-0757
title: Clustertreffen des CC Authority Files and Community-driven Vocabularies am
  17.2.2026
excerpt: Präsentation der Publikation "FAIRe Vokabulare und Normdaten für Museen und
  Sammlungen"
date: 28.01.2026
areas:
- ta6
- ta5
trails: []
ccs:
- cc3_authority_and_norm_data
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20260128-0757/
---

Wir laden Sie herzlich zum Clustertreffen am **17. Februar, 14:00 Uhr** ein.

Im Mittelpunkt steht die Vorstellung der aktuellen Publikation “FAIRe Vokabulare für Museen und Sammlungen” der Unter-AG der [AG Minimaldatensatz](https://www.minimaldatensatz.de/) durch die AG-Mitglieder Anja Gerber (KSW, NFDI4Objects) und Domenic Schäfer (VZG, NFDI4Culture). Die Präsentation widmet sich der zentralen Rolle **kontrollierter Vokabulare und Normdaten** für eine nachhaltige Nachnutzbarkeit objektbeschreibender Daten in Museen und Sammlungen.

Ausgehend von den Empfehlungen der Minimaldatensatz-Empfehlung für Museen und Sammlungen wurde eine systematische Zusammenstellung einschlägiger Vokabulare für die Sammlungsdokumentation erarbeitet. Vorgestellt werden unter anderem:

* inhaltliche Schwerpunkte der jeweiligen Vokabulare,
* ihr technischer Implementierungsstand sowie
* eine Bewertung nach den **FAIR-Prinzipien**.

Die Einstufung nach FAIR-Kriterien ermöglicht eine fundierte Einschätzung der Nachhaltigkeit und Nachnutzbarkeit der Vokabulare, insbesondere im Kontext des vernetzten Publizierens und eines effektiven Forschungsdatenmanagements.

Die zugrunde liegende Publikation ist bereits auf Zenodo verfügbar:
<https://zenodo.org/records/17950403>

**Datum:** 17. Februar
**Uhrzeit:** 14:00 Uhr
**Zoom-Daten:**  <https://dainst-org.zoom.us/j/97277176444?pwd=xtnsVkFc4sXea6om2216NtSJrvx8qT.1> 

Meeting-ID: 972 7717 6444 
Kenncode: 607799 

Wir freuen uns auf Ihre Teilnahme und den gemeinsamen Austausch. Eine Anmeldung ist nicht notwendig.