---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20240716-0847
title: 'Anmeldung offen: 2nd Community Meeting'
excerpt: Bis zum 13. September 2024 können Sie sich für unser 2nd NFDI4Objects Community
  Meeting anmelden.
date: 2024-07-16 08:46:00+00:00
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20240716-0847/
---

***Ab sofort können Sie sich für unser zweites Community Meeting vom 25. bis 27. September 2024 in Mainz anmelden. Mehr Infos im Beitrag.***

In wenigen Monaten ist es wieder soweit: unser Community Meeting findet zum zweiten Mal statt. In diesem Jahr lädt NFDI4Objects vom 25. bis 27. September nach Mainz ans Leibniz-Zentrum für Archäologie und an die Hochschule Mainz.

Für unser Community Meeting erheben wir keine Teilnahmegebühr. Eine Anmeldung für die Konferenz und Workshops ist jedoch notwendig. Die Anmeldefrist für das Community Meeting endet am 13.09.24.

[Jetzt hier registrieren!](https://reg.nfdi4objects.net/N4O/CM2024/)

Auch in diesem Jahr gibt es wieder ein buntes Programm. In spannenden Vorträgen und Workshops lernen Sie mehr über die Arbeit unseres Konsortiums, während unsere Postersession und unsere Ignite Talks Platz für Ihre Forschung und Geschichten zum Forschungsdatenmanagement bieten. Insbesondere Studierenden, Promovierenden und Post-Docs möchten wir einen Raum geben, Ihre eigenen Arbeiten präsentieren zu können und sich mit anderen Forschenden zu vernetzen. Schließlich gibt es auch 2024 wieder jede Menge Möglichkeiten zum Austausch mit Snacks und Getränken mit anderen aus unserer Community.

[Hier geht es zum Programm.](https://cfp.nfdi4objects.net/N4O-CM2024/)

Bitte beachten Sie, dass sich kurzfristig Änderungen am Programm ergeben können. Diese Änderungen werden laufend auf unserer Eventseite aktualisiert.

Demnächst werden wir unsere Calls für die Postersession und die Ignite Talks veröffentlichen. Folgen Sie uns auf Social Media und abonnieren Sie unseren Newsletter, um keine Ankündigung mehr zu verpassen.

**[Alle Informationen zum 2nd NFDI4Objects Community Meeting dieses Jahr in Mainz finden Sie hier.](https://n4o.pages.gitlab.rlp.net/website/activities/n4o_activity_20240806-1114/)**