---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20240614-1000
title: 'Save the Date: 2nd Community Meeting'
excerpt: Unser 2nd NFDI4Objects Community Meeting findet vom  25. bis 27.09.2024 in
  Mainz statt.
date: 2024-06-14 10:00:00+00:00
areas:
- ta1
- ta7
- ta3
- ta2
- ta6
- ta4
- ta5
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20240614-1000/
---

Vom 25. bis 27. September 2024 findet unser zweites Community Meeting in Mainz am Leibniz-Zentrum für Archäologie (LEIZA) und der Hochschule Mainz statt.

Auch in diesem Jahr wird es wieder ein diverses, buntes Programm geben: Am Mittwoch werden diverse Workshops für Studierende, Promovierende, Nachwuchwissenschaftler:innen, Forschende, Lehrende und anderweitig interessierte Personen zum Thema Forschungsdatenmanagement von objektbezogenen Daten angeboten. Am Donnerstag stellen wir allen Interessierten unseren Jahresbericht vor und geben einen Einblick in die von NFDI4Objects entwickelten Hilfestellungen und Dienste. Außerdem wird es eine Postersession und Ignite Talks geben, für die noch ein Call veröffentlicht wird demnächst. Stay tuned!

Am Freitag wird es weitere Workshops zur NFDI, der transkonsortialen Zusammenarbeit, zum Community Engagement und zu den FDM-Trainingsangeboten innerhalb des Konsortiums geben. Zusätzlich veranstalten wir ein Open Forum für unsere Community Cluster, um sich in Person austauschen zu können und einen Tools Marketplace. Abschließend stellen unsere Community Cluster und Temporary Working Groups ihr Arbeitsergebnisse aus diesem Jahr vor.

Das gesamte Programm sowie eine Anmeldeoption wird demnächst hier veröffentlicht. In der Zwischenzeit abonnieren Sie gerne unseren Newsletter und folgen Sie uns auf Social Media, um nichts zu verpassen.

**[Alle Informationen zum 2nd NFDI4Objects Community Meeting dieses Jahr in Mainz finden Sie hier.](https://n4o.pages.gitlab.rlp.net/website/activities/n4o_activity_20240806-1114/)**