---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250519-0753
title: 'FactGrid-Workshop: Ontologien-Pluralismus in Graphdatenbanken'
excerpt: Am 16. Juni 2025, 14:00 bis 15:30 Uhr, online
date: 2025-05-19 07:45:54.507000+00:00
areas:
- ta1
- ta2
- ta3
- ta4
- ta5
- ta6
trails: []
ccs:
- cc3_authority_and_norm_data
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250519-0753/
---

Am **16. Juni 2025, 14:00 bis 15:30 Uhr**, findet ein gemeinsames Clustertreffen des CC Authority Files and Community-driven Vocabularies mit NFDI4Memory statt.

Die Veranstaltung wird per Zoom durchgeführt:

<https://dainst-org.zoom.us/j/99974415036?pwd=UVc3SmJ4Y01HaXdEc3Y3M2lzOFpMUT09> 

Meeting ID: 999 7441 5036, Passcode: 353053

**Olaf Simons (NFDI4Memory)** wird das Mapping verschiedener ontologischer Ansätze in der **Graphdatenbank [FactGrid](https://database.factgrid.de/wiki/Main_Page)** vorstellen und so zeigen, wie verschiedene Vokabulare sowie Ontologien integriert genutzt und Normdaten strukturiert werden können. 

Wo Daten in Datenbanken eingefügt werden, geht man davon aus, dass man sie widerspruchsfrei gruppieren und in einer Ontologie konsistent logisch ineinander verschachteln muss – tut man das nicht, erhält man unsaubere Abfragen, bei denen sich Dinge vermischen, die getrennt gehören. 

Die Kontroversen, die sich an der widerspruchsfreien Ordnung der Dinge entzünden, gehen tief zurück in Geschichte des Aristotelismus, der Enzyklopädien der Mittelalters und des Ramismus der Frühen Neuzeit. Irgendwie misslingt die Ordnung immer, und wenn sie nur daran scheitert, dass Andere ganz anders ordnen wollen. 

Mit den modernen Graph-Datenbanken stellt sich die Frage, ob wir mit ihnen nicht so frei sind wie in der Realität: Wir können beliebige Dinge unterschiedlich ordnen, und das ist fruchtbar. Bei der klugen Datenhandhabung könnte die Frage danach, wie sauber wir eigentlich wissen, wie wir soeben ordnen, die viel wichtigere Frage sein – um danach beliebig viele Ordnungen nebeneinander handhaben zu können. Das sollte besonders im Umgang mit historischen Wissensgegenständen interessant sein. 

Wir freuen uns auf den Austausch! Eine Anmeldung ist nicht erforderlich.

Weitere Informationen zum [CC Authority Files and Community-driven Vocabularies](https://www.nfdi4objects.net/portal/ccs/cc3_authority_and_norm_data/) finden Sie im Portal auf unserer Webseite.