---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250416-2147
title: Neue Werkstattreihe zur Standardisierung vom Text+ Konsortium
excerpt: Online-Veranstaltungsreihe zur Verwendung von Standards und standardbasierten
  Tools
date: 2025-04-16 21:37:36.438000+00:00
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250416-2147/
---

Alle Termine und eine Anmeldungsmöglichkeit finden sich hier: <https://events.gwdg.de/category/284/>

**Worum geht es?**

Anhand konkreter Anwendungsbeispiele (<https://text-plus.org/themen-dokumentation/standardisierung/anwendungsbeispiele/>) erhalten die Teilnehmenden Einblicke in die Verwendung von Standards und standardbasierten Tools und können an den Erfahrungen der Vortragenden in ihren jeweiligen Projekten teilhaben. Ziel ist es, ihnen so die Planung und Umsetzung ihrer Vorhaben zu erleichtern.  

Darüber hinaus soll die Werkstattreihe Weichen für zukünftige Datenintegrationen in die Text+ Infrastruktur stellen, die interne Reflektion über Angebotsentwicklung, Infrastruktur und Schnittstellen voranbringen sowie Partizipationsmöglichkeiten für Datengebende beleuchten. Die Reihe ist eine gemeinsame Aktivität aller Task Areas in Text+ in Zusammenarbeit mit Kolleginnen und Kollegen aus der Community.

 **Die Anwendungsbeispiele**

* 20. März: DTABf, Marius Hug, Frank Wiegand
* 11. April: correspSearch, Stefan Dumont
* 22. Mai: edition humboldt digital, Christian Thomas, Stefan Dumont
* 5. Juni: INSeRT, Felix Helfer, N.N.
* 17. Juli: PROPYLÄEN. Goethes Biographica, Martin Prell
* 18. September: DeReKo, Jennifer Ecker, Pia Schwarz, Rebekka Wilm
* 16. Oktober: Klaus Mollenhauer Ausgabe, Max Zeterberg
* 20. November: BERIA Collection, Isabel Compes

**Zielgruppe**

Die Reihe spricht ein breites Publikum mit Bezug zu Sprach- und Textwissenschaften an. Sie ist sowohl für Neulinge, die einen ersten Einstieg in das Thema finden möchten (z.B. Promovierende, Forschende ohne Infrastrukturanbindung), aber auch für im Einsatz von Standards und Tools Versierte, die von Erfahrungen aus ähnlichen Vorhaben profitieren bzw. ebenfalls ihre Erfahrungen mitteilen möchten, gleichermaßen geeignet. Gerne darf diese Einladung also breit weitervereilt werden.

**Anmeldung**

Zur Anmeldung für die erste Veranstaltung bitte hier entlang: <https://events.gwdg.de/event/1014/>

Die Einladungen für die weiteren Veranstaltungen folgen. Es ist aber bereits auch jetzt möglich, sich für alle Veranstaltungen individuell anzumelden: <https://events.gwdg.de/category/284/>