---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260114-1311
title: Hack the Heritage - Der erste Kulturdatenhackathon in Thüringen
excerpt: vom 20.-21. Februar 2026
date: 14.01.2026
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20260114-1311/
---

**Rettet Ostthüringens Kulturschätze - Der erste Kulturdatenhackathon in Thüringen veranstaltet von dem Projekt Nucleus Jena  - Transfer.Regional.Nachhaltig findet vom 20. bis zum 21. Februar statt.**

Er zielt darauf ab, den Austausch zwischen den Jenaer Hochschulen (EAH und FSU Jena) und regionalen Gedächtniseinrichtungen zu stärken, indem mit innovativen Maßnahmen reale Digitalisierungs-Problemstellungen der Einrichtungen bearbeitet werden. Diese Problemstellungen werden im Rahmen des Hackathons als zu bearbeitende Challenges vorgestellt, wobei sich jedes Team auf eine Challenge konzentriert.

Um möglichst viele Studierende der Jenaer Hochschulen für die Teilnahme an HACK THE HERITAGE zu begeistern, wird der Hackathon als Seminar an der FSU Jena angeboten. 

Eine weitere Teilnahme-Motivation für die Studierenden (sowie auch für Angestellte der Jenaer Hochschulen und externe Interessierte) stellt das gamifizierte Grundkonzept des Hackathons dar, das die nötigen Arbeitsschritte auf spielerische Weise präsentiert. Bereits die Anmeldung zum Hackathon holt relevante Informationen über die Teilnehmenden in Form eines „Character-Sheets“ ein. Dort soll u.a. eingetragen werden, welche relevanten Skills die Teilnehmenden mitbringen, um das Teambuilding zu erleichtern. 

Das zweitägige Event gliedert sich in eine Auftaktveranstaltung am Freitag und die Hacking-Sessions mit Abschluss-Präsentation vor Jury am Samstag. 

Um Anmeldung wird gebeten.

**Ort: Lichtwerkstatt, Albert-Einstein-Straße 6, 07745 Jena**

Weitere Information und Anmeldung: <https://www.nucleus-jena.de/veranstaltung/hack-the-heritage/>