---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250808-2043
title: Call for Papers, Posters und Registrierung von Treffen von TWGs und CCs
excerpt: Beiträge für das NFDI4Objects Community Meeting 2025 in Bochum
date: 08.08.2025
areas:
- ta1
- ta2
- ta3
- ta4
- ta5
- ta6
- ta7
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250808-2043/
---

Wir wollen Ihre Beiträge für unser drittes NFDI4Objects Community Meeting in Bochum! Nach dem großen Erfolg beim vergangenen Community Meeting 2024 in Mainz wird es auch dieses Mal wieder Zeit und Raum für **Ignite Talks, Posterpräsentationen und Treffen von Temporary Working Groups (TWGs) und Community Clustern (CCs)** geben. Dafür möchten wir Ihre Beiträge! Abstracts für Ignite Talks und Poster können bis zum **8. September** eingereicht, Treffen für TWGs und CCs bis zum **21. September** angemeldet werden.

**[Einreichungen können hier über die Event-Webseite erfolgen](https://cfp.nfdi4objects.net/n4o-cm2025/cfp)**.

Wir freuen uns auf Ihre Beiträge!

Psst - einen Rückblick zu den Ignite Talks beim vergangenen Community Meeting 2024 in Mainz finden Sie [hier auf unserer Webseite](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20240806-1114/#ignite-talks).

## Call for Papers: Ignite Talks zum Thema "Daten(horror)geschichten"

Erzählen Sie Ihre Daten(horror)geschichte! Wir suchen packende Ignite Talks (5 Minuten, 20 Folien) über Ihre aufregendsten, schrecklichsten oder lustigsten Erlebnisse im Umgang mit  Daten. Zeigen Sie uns Ihre Erkenntnisse, Fehler und die daraus gelernten Lektionen.

### Was ist ein Ignite Talk?

Ein Ignite Talk ist ein schnelles und dynamisches Präsentationsformat, das darauf abzielt, die Aufmerksamkeit des Publikums in kurzer Zeit zu fesseln. Die wesentlichen Merkmale eines  Ignite Talks sind:

* Zeitbeschränkung: Der Vortrag dauert exakt 5 Minuten.
* Folienwechsel: Es werden 20 Folien verwendet, die automatisch alle 15 Sekunden weitergeschaltet werden.
* Prägnanz: Aufgrund der strikten Zeit- und Folienvorgaben muss der Vortragende seine Inhalte präzise und fokussiert präsentieren.
* Unterhaltsamkeit: Ignite Talks sind oft unterhaltsam, anregend und auf den Punkt gebracht, um das Publikum schnell zu informieren und zu inspirieren.
  Diese Struktur zwingt die Redner*innen dazu, ihre Botschaft klar und prägnant zu formulieren, was die Vorträge oft besonders einprägsam macht. Ignite Talks eignen sich hervorragend für Konferenzen und Veranstaltungen, bei denen viele verschiedene Themen in kurzer Zeit  behandelt werden sollen.

### Einreichungsdetails:

* Länge des Abstracts: max. 500 Wörter
* Abgabefrist für Abstracts: 8. September 2025
* Benachrichtigung über Annahme: 15. September 2025
* Wer kann teilnehmen: Alle Fach-, NFDI- und FDM-Communities. Insbesondere Studierende, Promovierende, Early Career Researchers wie Post-Docs aber auch Forschende, Lehrende und Mitglieder unserer Task Areas, Community Cluster und Temporary Working Groups.

## Call for Papers: Poster Session

Wir geben Ihnen Raum für Ihre Arbeiten zum Thema Umgang, Speicherung und Verwaltung objektbezogener Daten, Dienste und Services sowie zu Herausforderungen und Lösungen im Bereich des Forschungsdatenmanagements. Einreichungen können zu allen für das  Konsortium relevanten Themen erfolgen. Mehr Infos zum Arbeitsprogramm von  NFDI4Objects finden Sie auf unserer Website: <https://www.nfdi4objects.net/>

### Einreichungsdetails:

* Länge des Abstracts: max. 500 Wörter
* Abgabefrist für Abstracts: 8. September 2025
* Benachrichtigung über Annahme: 15. September 2025
* Wer kann teilnehmen: Alle Fach-, NFDI- und FDM-Communities.  Insbesondere Studierende, Promovierende, Early Career Researchers wie  Post-Docs aber auch Forschende, Lehrende und Mitglieder unserer Task  Areas, Community Cluster und Temporary Working Groups.

## Registrierung von Treffen von Temporary Working Groups (TWGs) und Community Cluster (CCs)

Damit wir das Community Meeting bestmöglich planen können, bitten wir alle TWGs und CCs, die in Bochum ein in persona Treffen abhalten möchten, diesen Wunsch bis zum 21. September 2025 anzumelden.

**[Alle Infos zum diesjährigen Community Meeting finden Sie hier auf unserer Webseite.](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20250324-0956/)**

Das Programm und die Infos zu den Calls for Proposals sowie das Einreichungstool sind auf der [Event-Seite](https://cfp.nfdi4objects.net/n4o-cm2025/cfp) zu finden.