---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250915-0742
title: N4O beim CAA DE Workshop in Köln
excerpt: 25.-26. September
date: 15.09.2025
areas:
- ta2
- ta4
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250915-0742/
---




Vom 25.-26 September findet der diesjährige CAA Deutschland-Workshop in Köln statt. Dieses Jahr ist der Workshop insbesondere – aber nicht alleine – darauf ausgelegt, jungen Forscher:innen und Studierenden eine Plattform bieten, sich mit anderen auszutauschen, von deren Erfahrungen zu lernen und ein Netzwerk an Ansprechpartner:innen aufzubauen. Darüber hinaus sollen aber auch wieder neue Ergebnisse und neue Ansätze aus allen Bereichen präsentiert und diskutiert werden.

NFDI4Objects ist mit mehreren Praxisbeispielen beim Workshop vertreten.

Der Workshop ist in die folgenden Themenbereiche unterteilt:

*1. Neue Forschungsergebnisse und Erkenntnisse in den Bereichen Archäologie und Informatik*

*2. Laufende (BA, MA/MSC, PhD) Abschlussarbeiten und studentische Forschungsprojekte*

*3. kurze Präsentation von Netzwerk- und Kollaborationsmöglichkeiten*

Informationen zum Workshop und das vorläufige Programm finden Sie **[hier](https://ag-caa.de/caa-de-workshop-koeln-2025/)** auf der Webseite der CAA DE.

Der Workshop wird von Lutz Schubert und Tom Noack vom Institut der Informatik organisiert. Das Meeting wird im [Hörsaal 112](https://verwaltung.uni-koeln.de/abteilung54/content/sachgebiet_4/lehrraeume/211___ibw_gebaeude/hoersaal_h_112/index_ger.html) auf dem Universitätscampus der Universtität Köln stattfinden.

Die Anmeldung zum CAA Deutschland-Workshop ist ab jetzt **[HIER](https://forms.gle/DyhrDRwjBr542aLVA)** möglich.