---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20240607-1014
title: Digitale Services in der Archäologie
excerpt: Call for Papers der Tagung der Altertumsverbände
date: 2024-06-07 10:00:00+00:00
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20240607-1014/
---

**Bis zum 30. Juni noch Papers und Poster für die Tagung der Altertumsverbände einreichen!**

Für das Plenum zum Thema Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) am **9. Oktober 2024** auf der Tagung der Altertumsverbände (ausgerichtet vom Nordwestdeutschen Verband für Altertumsforschung mit dem Deutschen Bergbau-Museum in Bochum und dem Institut für Archäologische Wissenschaften vom 7. bis 11. Oktober 2024) freuen wir uns über Einsendungen von Papers oder Postern von Forschenden, Nachwuchswissenschaftler:innen und Studierenden, die sich mit den Herausforderungen des digitalen Datenmanagements in der Archäologie beschäftigen. Für Impulsreferate zu einzelnen Themen sollen 30 Minuten, für Einzelpaper 15 Minuten Vortragszeit und jeweils 10 Minuten Diskussionszeit umfassen, eine Keynote-Lecture wird das Plenum einleiten. Eine Publikation der Tagungsbeiträge als OpenAccess (Gold Standard) ist beabsichtigt.

Abstracts können bis zum **30. Juni 2024** über **reform@ressourcencampus-bochum.de** als Mitveranstalter (Ansprechpartnerin Frau Pia Weber, M.A.) der Tagung eingereicht werden. Sie sollten eine maximale Länge von 500 Wörtern haben. Bitte geben Sie an, ob Sie für einen Impulsvortrag, ein Paper oder eine Postersession zur Verfügung stehen würden. Einzeldienste sollten möglichst in der Postersession vorgestellt werden. Vielen Dank. Wir freuen uns auf Ihre Einsendungen! 

Nähere Informationen zu NFDI4Objects auf der Tagung finden Sie in der zugehörigen [Aktivität](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20241002-0851/) auf unserer Webseite.

Mehr Informationen zur Tagung unter: <https://va-bochum-2024.de/>