---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250919-1005
title: Minimaldatensatz für Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen beim SODa
  Forum
excerpt: Vorstellung & Feedbackrunde
date: 19.09.2025
areas:
- ta4
trails: []
ccs: []
twgs:
- community-standards-für-kontrollierte-vokabulare-und-austauschformate-im-bereich-der-erhaltung-und-pflege-des-kulturellen-erbes
permalink: /news/n4o_news_20250919-1005/
---

Im Rahmen des **SODa Forums am 16. Oktober von 10:00-11:30 Uhr** wird der aktuelle Stand der **Minimaldatensatzempfehlung für Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen** präsentiert, der von der Temporary Working Group *[Community-Standards für kontrollierte Vokabulare und Austauschformate im Bereich der Erhaltung und Pflege des kulturellen Erbes](https://www.nfdi4objects.net/portal/twgs/community-standards-f%C3%BCr-kontrollierte-vokabulare-und-austauschformate-im-bereich-der-erhaltung-und-pflege-des-kulturellen-erbes/)* unter Berücksichtigung bestehender Dokumentationspraktiken in verschiedenen Institutionen erarbeitet wurde.

Standardisierte Dokumentationen und einheitliche Metadaten sind von zentraler Bedeutung für die Arbeit in wissenschaftlichen und universitären Sammlungen. Ein klar definierter Minimaldatensatz hilft, Objekte sammlungspraxisgerecht zu nutzen und ihre Anwendung in Forschung und Lehre effizient zu gestalten. **Kristina Fischer (LEIZA / NFDI4Objects)** und **Lasse Mempel-Länger (LEIZA / NFDI4Objects)** werden die Arbeitsergebnisse der TWG, den Minimaldatensatz und einen parallel entwickelten Thesaurus vorstellen. Anhand einer **interaktiven Mockup-Seite** können Sie bereits vorab den Minimaldatensatz austesten. Die eingegebenen Daten werden nicht gespeichert - die Seite dient ausschließlich zum Testen und Ausprobieren: <https://conservationdata.github.io/docu/#/> 

Der Metadaten-Thesaurus mit Begriffen, Beschreibungen und Anwendungshinweisen ist hier abrufbar: <https://conservationdata.github.io/terms/metadata.html>. Aktuelle Herausforderungen umfassen die Balance zwischen generischer Breite, fachlicher Vollständigkeit und praktischer Umsetzbarkeit. **Feedback und Erfahrungen** aus der Praxis sind willkommen, um den Minimaldatensatz weiterzuentwickeln. Mitarbeitende aus wissenschaftlichen und universitären Sammlungen sind eingeladen, **den Minimaldatensatz aktiv mitzugestalten**, zu prüfen, wie praxisnah die vorgeschlagenen Datenfelder sind, und ihre Perspektiven für eine optimierte Nutzung in Forschung, Lehre und Sammlungspraxis einzubringen.

Wir freuen uns auf Ihre Teilnahme und Ihr Feedback!

Link zum Meeting: <https://sammlungen.io/join>

Weitere Infos auf der Seite von SODa: <https://sammlungen.io/events/soda-forum-minimaldatensatz-fuer-konservierungs-und-restaurierungsmassnahmen-vorstellung>