---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250519-0744
title: Linked Open Data HERMES Präsenz-Workshop in Mainz
excerpt: Am 5./6. Juni 2025 am LEIZA in Mainz
date: 2025-05-19 07:31:35.120000+00:00
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250519-0744/
---

Haben Sie RDF-Daten (Linked Open Data) oder Daten in Wikidata bzw. im Wikibase-Ecosystem? Wollen Sie mit den Daten etwas machen und haben Fragen? Kommen Sie aus dem Rhein-Main, bzw. Rhein-Neckar-Gebiet? Haben Sie am 05.–06. Juni 2025 Zeit? Dann kommen Sie zum **Bring Your Own Data Lab (BYODL)** des **HERMES / Humanities Education in Research, Data, and Methods Datenkompetenzzentrum** rund um Linked Open Data (LOD) in den Geistes- und Kulturwissenschaften mit Judit Garzón Rodríguez sowie Lozana Rossenova und Florian Thiery.

Beim nächsten Bring Your Own Data Lab (BYODL) des HERMES / Humanities Education in Research, Data, and Methods Datenkompetenzzentrum dreht sich alles um Linked Open Data (LOD) in den Geistes- und Kulturwissenschaften. Sie erwarten zwei intensive Tage mit Praxisbezug, Peer-Feedback und gezielter Unterstützung durch ExpertInnen – und das Beste: Sie arbeiten direkt an Ihren eigenen Daten!

**Wann? 05.–06. Juni 2025**

**Wo? Präsenz-Workshop: Leibniz-Institut für Europäische Geschichte, Mainz**

Mit Impulsen von:

* Florian Thiery (Leibniz-Zentrum für Archäologie)
* Lozana Rossenova (Leibniz-Informationszentrum Technik und Naturwissenschaften & Universitätsbibliothek)

Was Sie erwartet:

* Hands-on-Sessions: Praktisches Arbeiten mit eigenen Datensätzen
* Vertiefung spezifischer LOD-Themen und Anwendungsfälle
* Kollegialer Austausch, Peer-Feedback und gezielte fachliche Unterstützung durch ExpertInnen.

Hinweis: Die Zahl der Teilnehmenden ist auf 15 Personen begrenzt – schnell sein lohnt sich!

Die **Anmeldung** ist bis zum **31. Mai 2025** geöffnet.

Weitere Informationen zum **Programm** und zur Anmeldung findeen Sie [hier](https://hermes-hub.de/aktuelles/events/byodl-2025-06-05.html) (Programm wird noch geupdated, das detaillierte Programm finden Sie [hier](https://seafile.rlp.net/f/d0ee8c51d19f41969afb/))

Wir freuen uns auf Ihre Teilnahme!

Judit Garzón Rodríguez mit Lozana Rossenova & Florian Thiery