---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260303-0903
title: Clustertreffen des CC Objekte als Inschriftenträger
excerpt: Einladung zum Treffen am 19. März 2026
date: 03.03.2026
areas:
- ta2
trails: []
ccs:
- cc8_objects_as_information_carriers
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20260303-0903/
---

Das CC Objekte als Inschriftenträger lädt **am 19. März 2026 15 Uhr (MEZ)** zu einem Vortrag ein. Thema wird die Modellierung von Inschriften sein, die in der Ontologie des **FAIR Epigraphy Project** entwickelt wurde.

**Jonathan Prag** und **Imran Asif** (Oxford) stellen ihre Arbeit vor:

**‘A CIDOC-based ontology for Epigraphy: mapping the epigraphic datasphere’**

Die Integration von Daten aus verschiedenen digitalen Epigraphik-Projekten ist seit langem ein Desiderat und wurde für die griechisch-römische Epigraphik im Rahmen des EAGLE-Projekts  (2012-2016) pilotiert. Das FAIR Epigraphy Project (AHRC-DFG,  2023–2026) verfolgt einen semantischen Webansatz für dieses Problem und entwickelt Tools und Standards zur Erleichterung der Datenintegration (siehe <https://inscriptiones.org/>). Unser Ansatz basiert auf der Annahme, dass die Serialisierung in RDF eine sinnvolle Lösung für das allgemeine Problem darstellt, insbesondere angesichts der Vielfalt der derzeit verwendeten Ansätze zur Datendigitalisierung. Anknüpfend an frühere Versuche, eine Ontologie für die Epigraphik zu entwickeln, darunter die CRMtex-Erweiterung zu CIDOC, haben wir eine vorläufige Ontologie auf der Grundlage von CIDOC-CRM entwickelt, die unserer Meinung nach fast den gesamten epigraphischen Datenbereich abdeckt, von Objekten und Texten bis hin zu deren Reproduktion, Untersuchung und Veröffentlichung.

Jonathan Prag ist Professor für Alte Geschichte am  Merton College in Oxford. Er ist Experte für Sizilien in der hellenistisch-römischen Zeit und hat umfangreiche Arbeiten auf diesem  Gebiet durchgeführt, unter anderem zu Inschriften und der Übertragung epigraphischer Informationen in das Semantische Web. 

Imran Asif ist leitender Forschungssoftwareentwickler am Centre for the Study of Ancient  Documents in Oxford und verantwortlich für die technische Umsetzung der digitalen Epigraphik im Rahmen des FAIR Epigraphy Project.

Link zur Teilnahme an der Veranstaltung: <https://spk-berlin.webex.com/meet/c.klose>