---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20250623-1142
title: Clustertreffen des CC Authority Files and Community-driven Vocabularies
excerpt: Einladung zur Sitzung am 9. Juli 2025, 14:00 – 15:30 Uhr
date: 2025-06-23 11:26:10.678000+00:00
areas:
- ta6
- ta4
- ta1
- ta2
- ta3
- ta5
trails: []
ccs:
- cc3_authority_and_norm_data
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20250623-1142/
---

**R:hovono – Tipp! Ein Empfehlungssystem nach Relevanz- und Qualitätskriterien für Vokabulare der historisch arbeitenden Disziplinen**

Mit R:hovono ist die Registry für Vokabulare von NFDI4Memory und NFDI4Objects an den Start gegangen. Mit dem Workingpaper „Normdaten in der Geschichtswissenschaft“ folgt nun die Diskussionsgrundlage zur zweiten Ausbauphase dieses Services. Mit diesem Workingpaper möchten wir langfristig den innovativen Einsatz von Vokabularen in der wissenschaftlichen Arbeits- und Analysepraxis aufzeigen und viele wichtige Begrifflichkeiten und Zusammenhänge rund um kontrollierte Vokabulare in einem Glossar erklären. Im Mittelpunkt des Beitrags beim CC Authority Files steht aber zunächst das zu entwickelnde Empfehlungssystem für entitätsbezogene Vokabulare in historisch arbeitenden Fachdisziplinen. Anhand von fachspezifischen Relevanz- und Qualitätskriterien für die Forschungspraxis möchten wir nach einem Mustermodell Empfehlungen für verschiedene Entitäten geben. Um eine gemeinsame sprachliche Grundlage zu erarbeiten, möchten wir zudem verschiedene Typen kontrollierter Vokabulare und ihre Merkmale und Nutzungsperspektiven vorstellen. Wir laden Sie ein, mit uns das Workingpaper hinsichtlich der von uns herausgearbeiteten Relevanz- und Qualitätskriterien sowie Vokabulartypen zu diskutieren und unser Empfehlungssystem so weiter auszubauen.

Das Workingpaper wird am 2. Juli 2025 erscheinen und kann dann unter diesem Link vor und während der Veranstaltung kommentiert werden:

<https://docs.google.com/document/d/110nVVgvI9nYXQn8DWwNmvLakpIZfEEmvareubGZyxq8/edit?usp=sharing>

Wenn Sie Ihren Klarnamen (Vorname Nachname, OrcID, Institution) als Kommentar hinterlassen, werden Sie als Beitragende:r des Papers bei der endgültigen Publikation genannt.

Gerne können Sie uns Hinweise und Kommentare auch per E-Mail mit dem Betreff „Empfehlungssystem Vokabulare“ zusenden: [hinfo@geschichte.uni-halle.de](hinfo@geschichte.uni-halle.de)

Die gemeinsame Veranstaltung von NFDI4Memory und NFDI4Objects im Rahmen des Community Clusters "Authority Files and Community-driven Vocabularies findet per Zoom statt:

**Termin: 9. Juli 2025, 14:00 – 15:30 Uhr**

<https://dainst-org.zoom.us/j/99974415036?pwd=UVc3SmJ4Y01HaXdEc3Y3M2lzOFpMUT09>

Meeting ID: 999 7441 5036

Passcode: 353053