---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20260304-1229
title: Clustertreffen des CC Data Capture and Creation
excerpt: am 10.03.2026, 14:30 Uhr, zum Thema Ortsdaten
date: 04.03.2026
areas:
- ta5
- ta6
trails: []
ccs:
- cc2_data_capture_and_creation
- cc3_authority_and_norm_data
twgs:
- twg2024-1_omds_oo
permalink: /news/n4o_news_20260304-1229/
---

Hiermit möchten wir sehr herzlich zum Clustertreffen des [CC Data Capture and Creation](https://www.nfdi4objects.net/portal/ccs/cc2_data_capture_and_creation/) am **10. März 2026, 14:30 bis 16:00 Uhr, online,** mit Sophie Döring (Institut für Historische Landesforschung der Universität Göttingen; vormals Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde) zum Thema Ortsdaten einladen.

Historische Ortslexika sind sowohl Grundlagenwerke (landes)geschichtlicher Forschung als auch zentrale Hilfsmittel zur Kuration von Datenobjekten in Museen oder Bibliotheken sowie ein wichtiges Recherchewerkzeug einer breiten interessierten Öffentlichkeit und Citizen-Science-Projekten. Während es in Sachsen, Hessen, Baden-Württemberg und Bayern bereits eigene öffentlich finanzierte digitale Datenbanken zur Erfassung und Verwaltung historischer Ortsdaten gibt, fehlen im restlichen Bundesgebiet bislang entsprechende Repositorien. Dieser Umstand erschwert nicht nur die historische Recherchearbeit in Archiven, sondern auch die präzise Zuordnung von historischen Dokumenten, Objekten und Entwicklungen sowie die Nachnutzbarkeit bereits vorhandener Daten. Unter anderem liegt die Problematik auch in einer bis heute kaum standardisierten Aufnahme, Verarbeitung und Systematisierung historischer Ortsdaten begründet, welche besonders kleinere Projekte ohne eigentlichen Schwerpunkt auf historische Ortsdaten vor enorme Schwierigkeiten stellen. 
Dieser Fehlstelle nimmt sich der *Minimaldatensatz Historische Ortsdaten* an, welcher derzeit von der *[AG Historische Ortsdaten](https://ortsdaten.hypotheses.org/)* konzipiert und erprobt wird. Er benennt und erläutert Informationen und Datenfelder, die zwingend notwendig sind, um historische Daten zu Siedlungsplätzen in einer nachhaltigen, eindeutigen, leicht auffindbaren und austauschfähigen Art und Weise zu kuratieren und zu publizieren. Damit wird in einfacher Form das minimal notwendige Maß an Datenqualität, welches in der Verwaltung von Ortsdaten erfüllt sein sollte, sowohl für größere als auch kleinere Projektkontexte strukturiert. 

Es ist keine Anmeldung erforderlich, wir freuen uns über Ihre Teilnahme und auf den gemeinsamen Austausch.

**Zoom-Zugangsdaten:** <https://dainst-org.zoom.us/j/93071809817?pwd=YVscWm2i20FHyG8hgVhcO712Wya9Vv.1> 

Meeting-ID: 930 7180 9817

Kenncode: 032259 

An dieser Stelle möchten wir auch noch einmal an die **[Umfrage zum Umgang mit historischen Ortsdaten](https://forms.cloud.microsoft/pages/responsepage.aspx?id=apeF6xEBKkC_w59XifO4X0LFZlpATcxOiuPLhi2VPyxUOFJDNThKNVo0S0k3R0k3TVVXSkhDMjRWMyQlQCN0PWcu&route=shorturl)** erinnern.