---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20241016-0900
title: 'Einladung zum WissKI Anwender:innentreffen '
excerpt: Hybride Veranstaltung vom 20. bis 21. November 2024 in Nürnberg
date: 2024-10-16 08:57:05.857000+00:00
areas: []
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20241016-0900/
---

Die **[WissKI Community](https://www.arthistoricum.net/en/networks/wisski)** läd alle Interessierten herzlich zum ***WissKI Anwender:innentreffen*** vom **20. bis 21. November 2024** in den Aufseß-Saal des [Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg](https://www.gnm.de/) ein, um gemeinsam über Projekte, Themen und Herausforderungen zu diskutieren und sich über aktuelle Entwicklungen zu informieren. Das Treffen findet hybrid statt.

## Anmeldung

Für das Treffen ist eine Registrierung notwendig. [Anmeldungen](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdNODpM3H0s5Dgl3yowmNHS2PboAas0PHVsw6z79e5jlxlwCg/viewform) sind bis zum 31. Oktober möglich.

Der Videocall-Raum wird nach Anmeldung zugesendet.

## Community-Umfrage

Alle Teilnehmenden sind herzlich dazu eingeladen, an der [Community-Umfrage](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdPho9-bwmEw_NUijEfSRAYIcJrdaHUWSe393_AzI2CWWhzLw/viewform) teilzunehmen. Die Umfrage dauert ca. 10 Minuten. Die Antworten werden auf dem WissKi-Anwender:innentreffen 2024 vorgestellt und sind natürlich anonym.

## Programm

### Mittwoch, 20.11.2024

* 11:00 - 11:10 Uhr (hybrid): **Begrüßung** (Robert Nasarek, GNM Nürnberg)

  * Ein Willkommensgruß mit einer kurzen Übersicht des diesjährigen WissKI Anwender:innentreffen.
* 11:10 - 11:45 Uhr (hybrid): **Keynote** (Harald Sack, FIZ Karlsruhe)

  * Leiter, Forscher, Lehrender, Unternehmer. Harald Sack hat viele Rollen im Bezug auf das Semantic Web. In seiner Keynote spricht er über die Entwicklungen, Herausforderungen und Chancen, die Linked Open Data und Wissensgraphen bieten und welche Rolle Software wie WissKI dabei einnehmen kann.
* 11:45 - 12:00 Uhr (hybrid): **Drupal/WissKI-News** (Robert Nasarek, GNM Nürnberg)

  * AI, Starshot, Recipes - SODa, Flavours, Barrels?; Was gibt es Neues um Drupal und WissKI?
* 12:00 - 12:15 Uhr (hybrid): **IGSD e.V.: Vereinsnachrichten** (Georg Hohmann, Deutsches Museum München)

  * Der Verein "Interessengemeinschaft für semantische Datenverarbeitung" stellt sich vor.
* 12:15 - 12:30 Uhr (hybrid): **WissKI-Users: Das ist die Community** (Kathrin Fischeidl, GNM Nürnberg)

  * Visualisierung und Charakterisierung der WAT-Besucher:innen.
* 12:30 - 13:30 Uhr (in Präsenz): **Gemeinsames Mittagessen**

  * Für Verpflegung (auch vegetarisch) sorgt das Café Arte des Germanischen Nationalmuseums. Die Kosten für das Essen übernimmt die IGSD.
* 13:30 - 15:30 Uhr (hybrid): **Beiträge aus der Community** 

  * In jeweils 20-minütigen Slots werden Projekte und Aktivitäten rund um WissKI vorgestellt. Darunter befinden sich Präsentationen über WissKI im neu gestarteten Projekt “Sammlungen, Objekte, Datenkompetenzen (SODa)”, Neuentwicklungen aus dem Center for Research Data and Information, die Rolle von WissKI in den NFDI-Konsortien und Erfahrungsberichte über den Einsatz von WissKI in verschiedenen Sammlungsprojekten.
* 15:30 - 15:50 Uhr (in Präsenz): **Kaffeepause**

  * Eine kurze Pause mit Heiß- und Kaltgetränken und Snacks.
* 15:50 - 18:00 Uhr (hybrid): **Einführungsworkshop in WissKI** (Mark Fichtner, GNM Nürnberg)

  * Ein Getting Started in die Installation, die semantische Datenmodellierung und Konfiguration für WissKI-Neulinge.
* 15:50 - 18:00 Uhr (in Präsenz): **Themen-Workshops**

  * Fortgeschrittene WissKI-Nutzer:innen haben die Möglichkeit, an bis zu drei aufeinanderfolgenden 40 minütigen Themen-Workshops teilzunehmen. Die Themen richten sich nach den Interessen in den Anmeldungen.
* ab 18:15 Uhr (in Präsenz): **Gemeinsames Abendessen** (Selbstzahler)

  * Wir lassen den Abend in gemütlicher Runde im Tucher-Bräu am Opernhaus ausklingen.

### Donnerstag, 21.11.2024

* 09:00 - 10:40 Uhr  (hybrid): **Beiträge aus der Community II**

  * Im zweiten Teil der Community-Beiträge erfahren wir mehr über den Einsatz von WissKI als 3D-Repositorium, zur Darstellung und Verwaltung von Werkverzeichnissen, wie man mit WissKI eine bessere Vorstellung vom kurzen 11. Jahrhundert gewinnt und über seine Eignung für die Suche und Exploration von multilingualen und dezentralen Forschungsdaten.
* 10:40 - 11:00 Uhr (in Präsenz): **Kaffeepause**

  * Eine kurze Pause mit Heiß- und Kaltgetränken und Snacks.
* 11:00 - 12:30 Uhr (hybrid): **Word-Café I**

  * Wir kommen in entspannter Atmosphäre zu verschiedenen Themenbereichen wie Support, Entwicklung, Modellierung oder Infrastruktur zusammen, um in wechselnden Kleingruppen Bedürfnisse und Probleme zu sammeln und zu diskutieren, aber auch um Kontakte zu knüpfen oder Wünsche und Lösungen einzubringen und auszutauschen.
* 12:30 - 13:30 Uhr (in Präsenz): **Gemeinsames Mittagessen**

  * Für Verpflegung (auch vegetarisch) sorgt das Café Arte des Germanischen Nationalmuseums. Die Kosten für das Essen übernimmt die IGSD.
* 13:30 - 14:30 Uhr (hybrid): **Word-Café II**

  * Das Word-Café geht in die zweite Runde.
* 14:30 - 15:00 Uhr (hybrid): **Sum up**

  * Das war das WissKI Anwender:innentreffen 2024! Wir geben einen Ausblick und zeigen, wie man aktiv werden kann.
* ca. 15:00 Uhr: **Ende**[](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20241016-0856/)