---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20251208-1633
title: Clustertreffen des CC Digitale Provenienzforschung
excerpt: Einladung zur 4. Quartalssitzung 2025 am 11.12.2025!
date: 08.12.2025
areas:
- ta2
trails: []
ccs:
- cc5_provenance_research
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20251208-1633/
---

Das letzte Treffen des CC "Digitale Provenienzforschung" im Jahr 2025 findet am **Donnerstag 11. Dezember um 13.00 Uhr** statt.

Hier sind die Zugangsdaten für das Online-Meeting: <https://spk-berlin.webex.com/meet/a.berthold>

Neben einem Rückblick auf Themen und Ergebnisse des Jahrs **2025** wollen wir auch schon mal ins Jahr **2026** schauen!

**Berichte und Beiträge sind herzlich willkommen!**

**Hauptthema** der Sitzung wird ein Bericht über Forschungen zum **Berliner Münz- und Antikenhändler Philipp Lederer** sein.

Dieser hatte seit 1910 seine Wohn- und Geschäftsräume Am Kupfergraben 4 gegenüber der Museumsinsel. Philipp Lederer hatte in München zu einem numismatischen Thema promoviert und zeitlebens numismatische Studien betrieben und publiziert.

Auf Grund seiner engen Beziehung zum Berliner Münzkabinett hat dieses die Verlegung eines Stolpersteins vor seinem ehemaligen Wirkungsort initiiert. Diese wird am **Dienstag, 2.12. ab 15.00 Uhr in Berlin** stattfinden. Auch zu dieser Veranstaltung sind Sie herzlich eingeladen!

Für alle, die nicht in Berlin vor Ort sein können, wollen wir die Forschungen zu Philipp Leder und Erwerbungen von ihm in der CC-Sitzung nochmals zusammenfassen, dazu werden Christoph Klose vom Münzkabinett Berlin und Georg Gerleigner vom Zentralarchiv der Staatlichen Museen zu Berlin beitragen.