---
layout: news
lang: de
translation_key: n4o_news_20221124-0900
title: NFDI4Objects BEWILLIGT
excerpt: Los geht's!
date: 2022-11-24 09:00:00+00:00
areas:
- ta7
trails: []
ccs: []
twgs: []
permalink: /news/n4o_news_20221124-0900/
---

Die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz des Bundes und der Länder (GWK) hat auf ihrer Sitzung am 4. November 2022 entschieden, das Konsortium „NFDI4Objects“ in die Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) aufzunehmen und über fünf Jahre zu fördern. Start des Projektes wird der 01. März 2023 sein. NFDI4Objects repräsentiert eine breite Community, die sich mit den materiellen Überresten der Menschheit aus einem Zeitraum von mehr als 2,6 Millionen Jahren beschäftigt. Sie umfasst zahlreiche Fachrichtungen aus den Geistes- und Naturwissenschaften und viele unterschiedliche Institutionen wie Universitäten, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, Denkmalämter, Museen und Verbände, die durch gemeinsame Anforderungen an das Forschungsdatenmanagement (FDM) miteinander verbunden sind. In der deutschen Archäologie hat es eine solche Antragsallianz verwandter Disziplinen und Institutionen bislang noch nicht gegeben. Allen Personen und Institutionen, die die mehrjährige Antragsphase von NFDI4Objects unterstützt haben, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Allen, die bisher noch nicht dabei sind, ein herzliches Willkommen. Es gibt viel zu tun!

Weitere Informationen zu unserem Antragsprozess finden Sie in der [zugehörigen Aktivität auf unserer Webseite](https://www.nfdi4objects.net/activities/n4o_activity_20210203-0838/#nfdi4objects-bewilligt).